# L032.2_API_REST_v2.0.md --- Partie 1/2

# 1. Objet

Ce document décrit l'organisation fonctionnelle des ressources exposées
par l'API REST de TurfIA. Il complète la vue d'ensemble présentée dans
L007 en définissant les domaines métier, les conventions d'exposition
des ressources et les responsabilités associées.

# 2. Principes

Les ressources REST sont organisées selon les principes suivants :

-   regroupement par domaine métier ;
-   séparation entre consultation et modification ;
-   contrats d'échange stables ;
-   validation systématique des données ;
-   indépendance vis-à-vis de l'interface cliente.

## 2.1 Granularité des ressources

Chaque ressource REST correspond à une entité ou à une vue métier
stable (cf. L012), jamais directement à une table technique. Une
ressource ne doit pas exposer davantage de champs que ce qui est requis
fonctionnellement, conformément au principe de minimisation des données
exposées (cf. contrôle OWASP « exposition excessive de données », L007
§8.1).

# 3. Domaines fonctionnels

  Domaine          Ressources principales
  ---------------- --------------------------------------------
  Référentiels     chevaux, jockeys, entraîneurs, hippodromes
  Courses          réunions, courses, partants
  Analyses         pré-analyses, analyses finales
  Résultats        arrivées, ROI, statistiques
  Administration   paramètres, tâches, journaux

``` mermaid
flowchart LR
Client --> API
API --> Referentiels
API --> Courses
API --> Analyses
API --> Resultats
API --> Administration
```

# 4. Responsabilités

Chaque domaine expose exclusivement les opérations relevant de son
périmètre métier afin de limiter le couplage entre services.

## 4.1 Audience et authentification par domaine

Se reporter à L007 §4.1 pour la matrice audience/authentification
applicable à chacun de ces domaines ; elle n'est pas reproduite ici afin
d'éviter toute divergence.

*Fin de la partie 1/2.*
